# 誰のためのデザイン?

超簡単な振り返り

<!-- TOC -->

- [第1章](#第1章)
    - [アフォーダンス：物理的なモノと人（モノ）との「関係性」のこと](#アフォーダンス物理的なモノと人モノとの関係性のこと)
    - [アフォーダンスには知覚可能であるものと、そうでないものがある](#アフォーダンスには知覚可能であるものとそうでないものがある)
    - [反アフォーダンスの性質は知覚することが極めて難しい](#反アフォーダンスの性質は知覚することが極めて難しい)
    - [シグニファイア：シグナルのことであり、どんな行為が可能か、そしてどうやって行われるべきなのかを示す](#シグニファイアシグナルのことでありどんな行為が可能かそしてどうやって行われるべきなのかを示す)
    - [知覚可能でなければならないが、意図的に作られたもの以外にも、偶発的にできるシグニファイアは存在する](#知覚可能でなければならないが意図的に作られたもの以外にも偶発的にできるシグニファイアは存在する)
- [第2章](#第2章)
    - [自分を責めてしまうという誤り](#自分を責めてしまうという誤り)
- [第3章](#第3章)
    - [制約は記憶を単純化する](#制約は記憶を単純化する)
- [第4章](#第4章)
    - [4種類の制約 ー 物理的、文化的、意味的、論理的](#4種類の制約-ー-物理的文化的意味的論理的)
- [第5章](#第5章)
    - [記憶ラプスのミステーク](#記憶ラプスのミステーク)
    - [エラーに備えてデザインする](#エラーに備えてデザインする)

<!-- /TOC -->

## 第1章
### アフォーダンス：物理的なモノと人（モノ）との「関係性」のこと

**例：ガラスと光**

ガラスは透明であるという構造をもつため、光はガラスを通り抜けることができる。つまり、通り抜けることを**アフォード**している。したがって、光にとってガラスは「**アフォーダンスを持つ**」。

### アフォーダンスには知覚可能であるものと、そうでないものがある

**例：ガラスと鳥（物理的なモノであればなんでも）**

ガラスは透明であるが、物理的にモノを遮蔽することができる。つまり、通り抜けることをアフォードしていない。したがって、鳥にとってガラスは「**アフォーダンスを持たない**」。**反アフォーダンスである**とも考えられる。

### 反アフォーダンスの性質は知覚することが極めて難しい

なぜなら、ガラスが「透明」だからである。透明が故に通り抜けられないという反アフォーダンスを知覚できず、ガラスにぶつかる鳥や人が続出するのである。  

アフォーダンスの存在を示す特性を「**シグニファイア**」と呼ぶ。


### シグニファイア：シグナルのことであり、どんな行為が可能か、そしてどうやって行われるべきなのかを示す 

シグニファイアはアフォーダンスと異なり知覚可能であることが前提である。知覚されなければシグナルとして機能しないのだから当たり前。

### 知覚可能でなければならないが、意図的に作られたもの以外にも、偶発的にできるシグニファイアは存在する

もちろん、偶発的なシグニファイアにも良い例と悪い例が存在する。

**例：ドアの取っ手**

ドアは人にとって通り抜けることをアフォードしている。つまり、人にとってドアはアフォーダンスを持っている。取っ手は、ドアを開けることが可能であることを示し、またそのためには取っ手を引けばよいことを示唆している。

**例：p.25の図1.5**　※これは非常に面白い

階段を上った踊り場に設置されている壁は通り抜けることをアフォードしていない（反アフォーダンス）。人が落ちないようにするためのデザインである。しかし、この壁には厚さがあり上部が平らであることから、**偶然にも物を置くという行為をアフォードしている**。  

そして、そこに1人の人間が缶を捨てておけることを発見し、1つの缶を放置していくと、これもまた偶然に、その缶が**ものが置ける（捨てれる）ことを示唆するシグニファイアとなってしまう**。結果として、この壁にはたくさんの缶が捨てられることになった。  

**偶然のアフォーダンス、シグニファイアが如何に強力**か示すとても良い例である。

## 第2章
### 自分を責めてしまうという誤り  
システムテストを行っていた際、似たような機能のボタンを押し間違えてしまい、これまで入力したデータが消えてしまった。これは人に問題があるか、システム（デザイン）に問題があるか。

何かがうまくいかないときには人に過失がある、という考え方が社会には蔓延している。しかしながら、筆者の経験上、たいていのヒューマンエラーは**デザインが悪い結果として起こる**のであり、システムエラー（デザインエラー）と呼ぶべきなのである。  

**人は絶えず誤る**。システムのデザインはこの点を考慮すべきである。

## 第3章
### 制約は記憶を単純化する  
我々人間は記憶の中に維持しておくものをできるだけ単純化するために、**強力な制約を用意する**。制約はデザイナーにとって強力な道具である。

例えば、何かの部品を組み立てるとき、ある順序に従って組み立てる必要があるとする。もし部品が10あって、すべて順序が決まっているとすれば、10!=530万強のパターンからたった1つの組み合わせを見つける必要があり非常に困難なように思える。  

しかし、我々は**物理的、あるいは文化的な制約**によって誤って組み立てることはほとんどない場合が多い。

**☆このような制約のおかげで、学ばなければならないことは妥当な量に減るのである。**

## 第4章
### 4種類の制約 ー 物理的、文化的、意味的、論理的  
物理的な制約によって操作の幅を狭めることは容易である（大きな突起は小さな穴に差し込めない）。しかしながら、電池のように洗練されていないデザインが長い間持ちこたえている例は多く存在する（鍵と錠やプラグとソケットなどもその1つである）。  

こういった、デザインを変えることでこれまで使ってきたものが使えなくなってしまうために起きている問題を「**レガシー問題**」と呼ぶ。  

レガシー問題を解決する手段として、コストを度外視してデザインを変化させる方法がある。例えば、USB Type-C などがそれにあたる。

☆しかしながら、この他にも、**根本的な手法を変えるという方法**もある。鍵と錠のデザインを変えるのではなく、鍵を必要としないダイヤル錠や電子ロック、虹彩や声帯などといった生体信号による認識のように鍵や錠自体を使わずに問題を解決することもできる。

## 第5章
### 記憶ラプスのミステーク  
記憶ラプスのミステークに対するデザインとしての対処方法は、**関連する情報を継続的に利用できるようにする**こと。特にゴール、プラン、そしてシステムの現状の評価は特に重要である。

しかしながら、ひとたび作られたり実行されたりすると、これらに対する手がかりすべてを消し去ってしまうデザインがあまりにも多い。

**☆人は活動中に割り込まれるということをデザイナーは想定し、操作を再開するには支援が必要かもしれないと考えるべきである。**

### エラーに備えてデザインする  
多くのシステムでは、エラーが起こりやすくなっているにも関わらず、エラーを見つけたりそこから回復したりするのが難しい。あるいはできないようにしてしまっていて、問題を悪化させている。1つの単純なエラーが広範な被害を引き起こす可能性があってはならない。

以下のような対処方法が考えられる。  
* エラーの原因を理解し、その原因が最も少なくなるようにデザインする  
* 意味的妥当性チェックを行う。その行為は「常識」テストをパスするか？  
* 行為を元に戻すことができるようにする。それができないとしたら、元に戻せない操作はやりにくくしておく。  
* 生じたエラーを発見しやすくする。また、それを訂正しやすくする。  
* どのような行為もエラーとして扱わない。むしろ、人が正しく行為を完了できるように助ける。その行為を目的に近いものとしてとらえる。  
